# TSG2018年Sセメスター初心者分科会\#1

### Pythonの導入をしてみる
[PythonのHP](https://www.python.org/)からPython3のインストーラーを落としてきて、インストールをしてください。

インストール時にパスの設定を忘れると軽く死ぬので、パスを設定するように。自分の環境(Windows10で自分のみ使える)でのPathは`C:\Users\fiord\AppData\Local\Programs\Python\Python36-32`です。

出来たら、Windowsユーザーならコマンドプロンプト、その他は(多分)ターミナルを立ち上げて、`python`と打ってエンターキーを打ってください。

```
C:\Users\fiord>python
Python 3.6.1 (v3.6.1:69c0db5, Mar 21 2017, 17:54:52) [MSC v.1900 32 bit (Intel)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>   
```

という感じになったらOKです。この画面は「インタラクティブモード」的なもので、1行1行プログラムを実行していきます（別モードは後程）

***

### Pythonを使ってみよう！
##### print関数
```python
>>> print("Hello,World")
Hello,World

>>> print(1)
1

>>> print(3.14)
3.14
```

そのまま、出力をする関数です。printの中身は大体何でも入ります。文字列を出力するときは両端をシングルクォーテーションまたはダブルクォーテーションで囲います。
```python
>>> print(hogehoge)
Traceback (most recent call last):                      File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'hogehoge' is not defined
```

また、複数の値を「,」でつなぐことも出来ます（間に半角スペースが入ります）
```python
>>> print(1,3,"hoge",3.14)
1 3 hoge 3.14
```

__追記__ printの一番最後には改行が入ってしまいます。実は、これを無くすことも出来ます。
```python
>>> print("hoge",end="")
hoge>>>
```
改行が入っておらず、次の入力が「hoge」の出力と同じ行になってしまっています。一見使い道無さそうですが、割と便利です。

##### 変数
変数の型（int,string等々）は途中で変更が可能です。
```python
>>> x=0
>>> print(x)
0
>>> x=3.14
>>> print(x)
3.14
>>> x=5
>>> print(x)
5
>>> x="hoge"
>>> print(x)
hoge
```

##### 演算子
+-*/は省略（整数/整数でも不動点小数型になります）
```python
>>> 7%2 #こういう表記も出来ます
1
>>> 2**4
16
>>> 25**0.5
5.0
>>> -1**0.5
-1.0
>>> 21//4
5
>>> x=5 #「**=」など、基本的に全部後ろに=を付けられます
>>> x+=3
>>> print(x)
8
```

***

### ソースコードを書いてみよう！
今まで使っていたのは「インタラクティブモード」的なもの。「Ctrl+D」「quit()」とかで終了できます。

ここではソースコードを書いて、その内容を一気に実行してみましょう。

1. テキストエディターを開きます。よくわからなかったらPythonと一緒にIDLEというエディタが入っているはず（最初Pythonのインタラクティブモードが開くのでちょっと面倒だけど）

2. 何かを出力するプログラムを書きます。<br>
例:
```python
x=1/(10**-100-10**-101)
print(x)
```

3. 書けたら、そのファイルをデスクトップに保存します。拡張子は「.py」です。（別にどこでも問題は無いです）

4. ターミナル/コマンドプロンプトを立ち上げます。これはfinder/エクスプローラーのようなものです。

5. 以下のコマンドを用いて、ターミナル/コマンドプロンプトの見ている場所をDesktopにします。

「ls」「dir」…今見ている場所にあるファイル一覧を表示します。

「cd （行先）」…見ている場所を変えます。<br>
cd Desktop  などcdで指定する行先は、慣れるまでは「ls」「dir」で出てくる結果を用いた方がいいです。

「cd ..」…一つ上のディレクトリに戻る

6. 「python （ファイル名）」で実行できます。



裏の話をすると、コマンドプロンプトやターミナルもbashやDOS（両方あっているかは知りません）というプログラミング言語を受け取っています。「ls」「dir」「cd」はその中のコマンドの一つです。詳細は次回以降少しずつやっていきます。

***

### 課題？
ファイルに15文字以内でなるべく大きな数字を出力するプログラムを作ってください。

Pythonは整数型に上限がありません。数字が大きくなると、その分メモリを確保します。そのため、あまりに答えの数字が大きすぎると実行に時間がとてもかかってしまいます。時間がかかるなと思ったら「Ctrl+C」でプログラムの実行停止が出来ます。

##### 次回予告
if、for、while、関数あたりをやるかと。一気にすすめるので頑張ってください。